# Redis

## Redis使用场景(为啥要用Redis)

说到为什么要用redis，就不得不先说一下redis的特点：
    - 内存中存储数据
    - 可用作数据库，缓存，消息代理
    - 支持多种数据结构，字符串，哈希，列表，集合，有序集合，Stream, Pub/Sub, HyperLog
    - 持久化 事务 数据一致性
    - 主从异步复制
    - 数据自动过期
    - 单线程 分布式锁
    - 读写性能优异 (需要测试)

express-session, Bull Queue

传统的关系型数据库如MySql数据库已经不适用所有的场景了，比如秒杀的库存扣减，App首页的访问流量高峰等等，都很容易把数据库打崩溃，所以引入缓存中间件，目前市面上比较常用的缓存中间件有Redis和Memcached，考虑优缺点 选择Redis。

## 大量的key需要设置同一时间过期，需要注意什么
如果设置时间点一致，redis可能会出现短暂的卡顿现象。严重的话会出现缓存雪崩。我们一般需要在时间上加一个随机值，使得过期时间分散一些。

## Redis分布式锁
```
127.0.0.1:6379> set key value ex 10 NX
OK
127.0.0.1:6379> set key value ex 10 NX
(nil)
127.0.0.1:6379> ttl key
(integer) 2

```

## 如果找出固定前缀开头的key
使用scan，需要客户端去重。

## redis做异步队列
使用list结构作为队列，rpush生产消息，lpop消费消息。blpop指令，在没有消息的时候，会阻塞直到消息到来
生产一次 消费多次，使用pub/sub订阅者模式，可以实现1:N的消息队列。不过pub/sub模式，生产的消息会丢失。

## 延时队列
Zset， 消息内容做key，时间戳为score， zrangebyscore 获取N秒前的数据轮询处理。

## 持久化
RDB镜像全量持久化，AOF增量持久化。RDB耗时长，不够实时，停机的时候会导致大量丢失数据，需要AOF配合使用。
redis实力重启时，会使用RDB持久化文件重构内存，再使用AOF重访近期的操作指令来实现重启之前的状态。

RDB原理：fork是指redis通过创建子进程来执行RDB操作，cow是指copy on write, 子进程创建后，父子进程共享数据段，
父进程继续提供读写服务

## Pipeline
可以将多次IO往返时间缩减为一次。前提是pipeline执行的命令之间没有因果关系。

## 同步机制
redis可以使用主从同步，从从同步。
第一次同步时，主节点做一次bgsave，并同时将后续修改操作记录到内存buffer，待完成后，将RDB文件全量同步到复制节点，复制节点接受
完成后将RDB镜像加载到内存。加载完成后，再通知主节点将期间修改的操作记录同步到复制节点进行重放就完成了同步过程。后续的增量数据通过AOF日志同步即可。

## 缓存穿透
缓存中没有存储这些空数据的key，每次查询都会直接打到DB。我们需要为这些key对应的值设置为null 丢到缓存里去。后面再出现查询这个key的请求的时候，直接返回null。别忘了设置过期时间。
针对非法参数，做参数校验。

### Bloom Filter (解决缓存穿透)
布隆过滤器（英语：Bloom Filter）是1970年由一个叫布隆的小伙子提出的。它实际上是一个很长的二进制向量和一系列随机映射函数。布隆过滤器可以用于检索一个元素是否在一个集合中。它的优点是空间效率和查询时间都远远超过一般的算法，缺点是有一定的误识别率和删除困难。
布隆过滤器的原理是，当一个元素被加入集合时，通过K个散列函数将这个元素映射成一个位数组中的K个点，把它们置为1。检索时，我们只要看看这些点是不是都是1就（大约）知道集合中有没有它了：如果这些点有任何一个0，则被检元素一定不在；如果都是1，则被检元素很可能在。这就是布隆过滤器的基本思想


## 缓存雪崩
电商首页所有key失效时间刚好在同一时间大批量的失效，刚好又碰到大量用户涌入，所有请求都直接打到数据库，数据库扛不住可能会挂，重启数据库 立马又挂了。

### 处理雪崩
批量往redis存数据的时候，把每个key的失效时间都加个随机值就好了，保证数据不会在同一时间大面积失效。
热点数据永不过期，需要更新的时候，更新缓存。
使用集群，保证服务的高可用。
本地缓存，限流降级

## 缓存击穿
是指一个key非常热点，在不停的扛着大并发，大并发集中对这一个点进行访问，当这个Key在失效的瞬间，持续的大并发就穿破缓存直接请求到数据库，就像在一个完好无损的桶上凿开了一个洞。
第一个查询请求，使用互斥锁锁住，其他请求等待第一个请求获取数据做缓存后，直接走缓存。

## Redis为什么这么快

redis单线程避免了上下文切换和资源竞争，不存在线程CPU切换，锁的操作
基于内存操作，数据结构简单
使用多路复用IO模型，非阻塞IO